<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Рабочая культура</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="rabocaj_kul_tura">
        <a class="anchor" href="#rabocaj_kul_tura">Рабочая культура</a>
      </h1>
      <p>Какой должна быть рабочая культура? Почему вообще нужно говорить о культуре? Разве не достаточно просто поставить задачу и требовать решения?<br/>Ответ на вопрос зависит от того, что движет нами, людьми. Если взять за основу, что движет людьми присутствие духа, то наиболее эффективным способом достижения успеха является создание такой среды, в которой каждый может реализовать свой потенциал, каждый может быть услышан.</p>
      <p>Цель формирования рабочей культуры — создание среды, комфортной для интересной работы каждого сотрудника. Среды, поощряющей принятие ответственности и личный рост.</p>
      <h2 id="cto_takoe_horosaj_kul_tura">
        <a class="anchor" href="#cto_takoe_horosaj_kul_tura">Что такое хорошая культура</a>
      </h2>
      <p>Хорошая культура разработки программного обеспечения - это та, в которой разработчики программного обеспечения (и другие участники процесса) могут:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Чувствовать себя продуктивными (чтобы быстро создавать <i>ценность для бизнеса</i>)</p>
        </li>
        <li>
          <p>Чувствовать себя автономными (<a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_самодетерминации">Теория самодетерминации</a>)</p>
        </li>
        <li>
          <p>Чувствовать вдохновение и мотивацию (принимать неожиданные решения)</p>
        </li>
        <li>
          <p>Чувствовать себя психологически безопасным (экспериментировать, терпеть неудачу и совершать ошибки)</p>
        </li>
        <li>
          <p>Чувствовать свой рост (чтобы достичь мастерства)</p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="razrabotciki_dolzn__cuvstvovat__sebj_produktivn_mi">
        <a class="anchor" href="#razrabotciki_dolzn__cuvstvovat__sebj_produktivn_mi">Разработчики должны чувствовать себя продуктивными</a>
      </h2>
      <p>Известная цитата разработчика гласит: «Почему у нас никогда не хватает времени, чтобы сделать это правильно, но всегда есть время, чтобы сделать это заново ?»</p>
      <p>Из-за возраста и практики компании, мы накопили значительный технический долг в ИТ. Негибкие продукты, устаревшее программное обеспечение с неоптимальным качеством кода, плохой архитектурой, тесно связанными модулями, отсутствием масштабируемой инфраструктуры тестирования</p>
      <p>Нужно вкладывать средства в переопределение процессной и командной архитектуры. Конечное состояние - это то, где несколько межфункциональных групп разработчиков продуктов совместно используют четко определенные контракты и могут независимо создавать и выпускать программное обеспечение.</p>
      <h2 id="razrabotciki_dolzn__cuvstvovat__sebj_avtonomn_mi">
        <a class="anchor" href="#razrabotciki_dolzn__cuvstvovat__sebj_avtonomn_mi">Разработчики должны чувствовать себя автономными</a>
      </h2>
      <p>Автономия означает свободу от микроменеджмента. Разработчикам как правило предлагается написать код на основе заранее определенных архитектур, конструкций и требований, которые передаются им. Передача спецификаций заставляет разработчиков программного обеспечения чувствовать себя отстраненными от продукта и технических решений. </p>
      <p>Тяжелые стены между бизнесом и ИТ еще усугубляют ситуацию. Сбалансированные команды, ориентированные на цель, полностью занятые продуктом и состоящие из бизнеса и ИТ, являются хорошей альтернативой данному подходу.</p>
      <p>В таком случае, технические решения принимаются продуктовой командой, разработчики практикуют постепенное проектирование, избегая большой архитектуры заранее. Архитекторы и разработчики становятся синонимами.</p>
      <h2 id="razrabotciki_dolzn__cuvstvovat__sebj_vdohnovlenn_mi_i_motivirovann_mi">
        <a class="anchor" href="#razrabotciki_dolzn__cuvstvovat__sebj_vdohnovlenn_mi_i_motivirovann_mi">Разработчики должны чувствовать себя вдохновленными и мотивированными</a>
      </h2>
      <p>Как создать вдохновляющую культуру для разработчиков программного обеспечения? Конечно, производительность и автономность являются необходимыми условиями для здоровой культуры разработки программного обеспечения. Но вдохновение - это совсем другая территория.</p>
      <p>Вдохновение привело людей к невероятным достижениям во всех начинаниях. Вдохновлять - значит мобилизовывать кого-то на самом глубоком уровне. Для разработчика программного обеспечения вдохновение исходит не только из заявлений о целях и ценностях их компании. И не от работы над классными проектами и технологиями. Вдохновение это способ, которым лидеры распространяют вовлечение, поощрение и расширение прав и возможностей. Вдохновение это энергия, которая циркулирует через коллективную систему и передается от человека к человеку.</p>
      <h2 id="razrabotciki_programmnogo_obespecenij_dolzn__cuvstvovat__sebj_psihologiceski_bezopasn_mi">
        <a class="anchor" href="#razrabotciki_programmnogo_obespecenij_dolzn__cuvstvovat__sebj_psihologiceski_bezopasn_mi">Разработчики программного обеспечения должны чувствовать себя психологически безопасными</a>
      </h2>
      <p>Создание безопасной и инклюзивной среды является совместной ответственностью каждого, особенно руководства ИТ. Темы, такие как предубеждения, микроагрессия, слепые зоны, равные возможности и оплата труда и другие распространенные предубеждения, должны обсуждаться в небольших группах, чтобы сблизить всех.</p>
      <h2 id="razrabotciki_dolzn__cuvstvovat___cto_oni_rastut">
        <a class="anchor" href="#razrabotciki_dolzn__cuvstvovat___cto_oni_rastut">Разработчики должны чувствовать, что они растут</a>
      </h2>
      <p>Современные компании-разработчики программного обеспечения позволяют разработчикам программного обеспечения решать, над какими продуктами они хотели бы работать, и менять их по своему желанию. Благодаря усилиям и творческому подходу, разработчики программного обеспечения могут дать больший вклад в процветание компании, выбрав продукт, который им более по душе.</p>
      <p>Вторым способом стимулирования роста является выделение периода «рабочего времени» для разработчиков программного обеспечения для участия в открытых проектах. Многие разработчики программного обеспечения хотели бы принять участие в проектах с открытым исходным кодом, если у них есть время и способности. </p>
      <p>В-третьих, поощрение разработчиков программного обеспечения, исходя из интересов или иным образом, попробовать другие дисциплины, такие как управление продуктом или дизайн продукта в течение определенного периода времени, также может быть полезным.</p>
      <h2 id="material_">
        <a class="anchor" href="#material_">Материалы</a>
      </h2>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="https://medium.com/men-in-healing/so-you-want-to-build-a-silicon-valley-software-culture-f5674d22dcf6">Итак, вы хотите создать культуру разработчиков программного обеспечения в стиле «Силиконовой долины»</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
