<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Бизнес-процесс разработки ПО</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="biznes-process_razrabotki_po">
        <a class="anchor" href="#biznes-process_razrabotki_po">Бизнес-процесс разработки ПО</a>
      </h1>
      <p>Наша главная цель — совершенствование процесса разработки. Более широко данный процесс можно охарактеризовать как механизм решения проблем бизнеса и достижения бизнес-целей с использованием цифровых продуктов.</p>
      <p>Если мы называем процесс разработки ПО «продуктом», мы можем подойти к нему с точки зрения управления продуктами — описать <a href="#problem_">проблемы</a>, <a href="#metriki_processa">метрики процесса</a>, сформировать <a href="#videnie_produkta">видение продукта</a> и описать <a href="#doroznaj_karta">дорожную карту</a> для его достижения.</p>
      <h2 id="problem_">
        <a class="anchor" href="#problem_">Проблемы процесса</a>
      </h2>
      <p>Проблемы процесса, причины недостаточной эффективность процесса разработки, возможные решения.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Бесконечный функционал, отсутствие рамок продукта. Программное обеспечение легко написать, но трудно поддерживать. Каждая новая функция, новое требование усложняет систему, удорожает ее поддержку. Стоимость наших продуктов растет экспоненциально. Мы создаем продукт за год, а сопровождаем его намного дольше.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Минимизация функций продукта.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Сопоставление затрат и влияния реализации на норму прибыли и другие интересующие бизнес метрики</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Бизнес контролирует функции продукта, исполнители не несут ответственности за бизнес-успех продукта</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Объединение исполнителей - людей, которые производят программный продукт - в продуктовые команды. Формирование рабочей культуры, ориентированной на продукт.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Понимание исполнителями стратегии компании. Сопоставление задач, функционала продукта стратегии компании.</p>
            </li>
            <li>
              <p><a href="#vid__delegirovannoj_avtonomnosti">Делегированная автономность исполнителей</a>. Исполнители несут ответственность за бизнеса-успех продукта.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Исполнители используют специалистов в качестве экспертов в каждой сфере — финансовой, рыночной, дизайне. Они объединяют все мнения экспертов в единую картину.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Самоорганизация. Команда самостоятельно управляет своим бэклогом, сообщая о принятии решений заинтересованным лицам. Все заинтересованные стороны видят, что происходит. Бизнес имеет право вето на решения команды.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
      <p>Суть предлагаемых изменений довольно сложна. Главным образом она сводится к трансформации исполнителей в людей, которые хотят сделать успех бизнеса частью своей работы. Людей, которые хотят использовать прагматичные технологии программного обеспечения, которые заинтересованы в том, что бизнес и пользователи хотят получить от программного обеспечения, которые обеспокоены прибыльностью и долгосрочной жизнеспособностью своей компании.</p>
      <h2 id="vid__delegirovannoj_avtonomnosti">
        <a class="anchor" href="#vid__delegirovannoj_avtonomnosti">Виды делегированной автономности</a>
      </h2>
      <p>Почему мы до сих пор решаем «не те» проблемы? Почему нужно заменить «ввод в эксплуатацию решений» на «достижений целей»? Краткий обзор видов делегации.</p>
      <h3 id="delegirovanie_resenij">
        <a class="anchor" href="#delegirovanie_resenij">Делегирование решений</a>
      </h3>
      <p>Предоставляя команде не подлежащее обсуждению, предопределенное решение, мы избавили ее от необходимости действительно углубляться в те бизнес-задачи, над которыми она работает, или то, что продукт будет решать для клиентов или пользователей</p>
      <p>Мы также лишили нашу команду возможности получить общее представление о проблемах. Отсутствие общего понимания открывает двери для предположений и потенциальных недоразумений. И все может пойти неправильно.</p>
      <h3 id="delegirovanie_problem">
        <a class="anchor" href="#delegirovanie_problem">Делегирование проблем</a>
      </h3>
      <p>Является делегирование того, что бизнес считает проблемой, лучшим решением? У нас есть приложение, продающее кредиты. Бизнес хочет, чтобы команда исправила приложение, чтобы оно работало лучше. Но в конечном итоге цель бизнеса — увеличить продажи. Но причиной низких продаж могут быть проблемы, лежащие за пределами приложения. Реальные проблемы трудно обнаружить без соответствующего анализа данных, пользователей, как они пользуются приложением и клиентов, потребляющих наш продукт.</p>
      <h3 id="delegirovanie_celej">
        <a class="anchor" href="#delegirovanie_celej">Делегирование целей</a>
      </h3>
      <p>То, что бизнес должен делегировать команде — это достижение целей. Мы должны сначала потратить время на понимание проблемы (или проблем), стоящих между ними и <i>целью</i>. Мы должны подвергать сомнению предположения и предубеждения о способах достижения цели. Мы должны действительно понимать, что нужно пользователям и клиентам, что может полностью отличаться от того, что, по нашему мнению, они хотят или нуждаются. В этом процессе команда может придумать наилучшее возможное решение.</p>
      <p>Передавая команд цель, и бизнес дает команде возможность провести исследование и задать вопросы, которые могут привести к критическому пониманию и успеху продукта. </p>
      <p>Передавая команд цель, и бизнес дает команде пространство для инноваций.</p>
      <h2 id="gibridnaj_struktura_upravlenij">
        <a class="anchor" href="#gibridnaj_struktura_upravlenij">Гибридная структура управления</a>
      </h2>
      <p>Существуют две структуры управления: вертикальная и горизонтальная.</p>
      <p>Сильные горизонтальной структуры:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Автономность, быстрое принятие решений</p>
        </li>
        <li>
          <p>Устойчивость к уходу члена команды</p>
        </li>
      </ol>
      <p>Сильные вертикальной структуры:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Видение и долгосрочная стратегия компании</p>
        </li>
        <li>
          <p>Оптимизация и планирование ресурсов</p>
        </li>
      </ol>
      <p>Гибридная структура управления представляет комбинацию данных подходов</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Руководство компании задает общую стратегию развития продуктов: каким продуктам отдается приоритет в ресурсах</p>
        </li>
        <li>
          <p>Менеджеры продукта задают видение и стратегию продукта в соответствии со стратегией компании.</p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="metriki_processa">
        <a class="anchor" href="#metriki_processa">Метрики процесса</a>
      </h2>
      <p>Цель данного раздела в том, чтобы «сверху вниз» определить цели / направления улучшения процесса разработки и детализировать их достижение.</p>
      <p>Разработка продукта — сложный процесс, включающий техническую, «бизнесовую» и психологическую составляющую.</p>
      <p>Технические метрики, важные в процессе разработки разделим их на две группы: </p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="#castota_relizov_izmenenij">Частота релизов/изменений</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="#stabil_nost__produkta">Стабильность продукта</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
      <p>Психологические метрики</p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="#iniciativnost__i_vovlecennost_">Инициативность и вовлеченность</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="#ispolnitel_skaj_disciplina">Исполнительская дисциплина</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="#otnosenie_k_rabote">Отношение к работе</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="tehniceskie_metriki">
        <a class="anchor" href="#tehniceskie_metriki">Технические метрики</a>
      </h3>
      <h4 id="castota_relizov_izmenenij">
        <a class="anchor" href="#castota_relizov_izmenenij">Частота релизов/изменений</a>
      </h4>
      <p>Релиз — выкладка новой «бизнес-ценности» продукта либо исправление ошибки. Чем скорее происходит релиз, тем большая скорость увеличения ценности продукта / исправления ошибок. Как ускорить частоту релизов? </p>
      <ol>
        <li>
          <p>Продуктивность. Большей частью определяется психологией: вовлеченностью в процесс и сосредоточенностью на решаемой проблеме. </p>
          <ol>
            <li>
              <p>Лидеры задают направление, приносят новые идеи, вдохновляют. Помогают другим выполнять работу лучше.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Создание или рефакторинг продукта — командный спорт. Успешные продукты создаются кросс-функциональными командами. Автономные команды могут самостоятельно развивать и улучшать идеи лидера.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Принятие правильных решений (не важно как быстро вы выполняете задачу, если она не решает проблему, это ничего на дает, кроме затрат)</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Сосредоточенность на проблеме, валидация решений с разных точек зрения (бизнеса, инженерной, пользовательской/клиентской)</p>
            </li>
            <li>
              <p>Использование KPI, метрик для анализа степени влияния изменений на интересующие бизнес показатели. В идеале — построение математических моделей бизнеса, моделирование процессов.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Методика. Формулирование «каркаса» процесса производства программного обеспечения.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Формирование единой методологии разработки программного обеспечения, лучших практик. </p>
            </li>
            <li>
              <p>Наставничество, обмен опытом, изучение чужого опыта.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Корпоративная культура. Рабочая среда должна поощерять интерес к успешной деятельности. Если мы <i>заставляем</i> разработчика работать хорошо, значит мы где то кардинально ошиблись. </p>
        </li>
      </ol>
      <h4 id="stabil_nost__produkta">
        <a class="anchor" href="#stabil_nost__produkta">Стабильность продукта</a>
      </h4>
      <p>Время простоя, количество ошибок — чем меньше, тем лучше. Как правило, пропорционально частоте изменений. Как снижать количество ошибок при высокой частоте изменений? </p>
      <ol>
        <li>
          <p>Автоматизация рутиных действий (того, что делается часто)</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Автоматизация юнит-тестирования.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Автоматизация линтинга/валидации кода. </p>
            </li>
            <li>
              <p>Автоматизация интеграционного тестирования (продукт состоит из десятков приложений написанных на разных технологических платформах)</p>
            </li>
            <li>
              <p>Автоматизация выкладки и отката релиза</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="psihologiceskie_metriki">
        <a class="anchor" href="#psihologiceskie_metriki">Психологические метрики</a>
      </h3>
      <h4 id="iniciativnost__i_vovlecennost_">
        <a class="anchor" href="#iniciativnost__i_vovlecennost_">Инициативность и вовлеченность</a>
      </h4>
      <p>Предположительно один из главных стоп-факторов процесса.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Инициатива. Предлагать решения исходя из понимания проблем. Говорить «да, и ...», развивая идею менеджера продукта / руководителя / заинтересованного лица.</p>
        </li>
      </ol>
      <h4 id="ispolnitel_skaj_disciplina">
        <a class="anchor" href="#ispolnitel_skaj_disciplina">Исполнительская дисциплина</a>
      </h4>
      <ol>
        <li>
          <p>Сосредоточенность. Понимание и устранение того, что мешает войти в поток.</p>
        </li>
      </ol>
      <h4 id="otnosenie_k_rabote">
        <a class="anchor" href="#otnosenie_k_rabote">Отношение к работе</a>
      </h4>
      <ol>
        <li>
          <p>Интерес. Наиболее эффективно выполняется интересная работа. Чередование монотонной и творческой работы.</p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="videnie_produkta">
        <a class="anchor" href="#videnie_produkta">Видение продукта</a>
      </h2>
      <p>Видение продукта «разработки программного обеспечения» заключается в возможном разделении бизнеса и IT. Возможность тиражировать процесс разработки открывает путь к «аутсорсингу» бизнеса. Не смотря на то, что современная тенденция обратная — бизнес становится «технологичным», каждой кампании стать технологичной не позволит просто физический недостаток IT специалистов. И это очень дорого — создание методологии и подготовка кадров требует многих лет опыта, проб и ошибок. И очень удачно, что все это у нас есть, благодаря тому, что мы много лет решаем проблемы одной компании.</p>
      <p>Мы задаем конечную цель развития процесса разработки как набор методологий, опыта, методик обучения специалистов по разработке цифрового продукта, <i>решающего проблемы клиента.</i></p>
      <p>Клиентом в данной модели является «Бизнес X». Например, «Быстробанк», «Брокер» или любая другая компания - мы исходим из предположения применимости «усовершенствованного» процесса разработки для любого рода проблем. Таким образом, мы выделяем особую организацию. Коротко, цель данной организации можно сформулировать как «предоставление услуг по решению проблем бизнеса с использованием цифровых продуктов»</p>
      <p>Процесс «аутсорсинга» бизнеса с целью рефакторинга его бизнес-процессов может быть представлен следующим потоком работ:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Исследование проблемы</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Изучение бизнес-модели клиента</p>
            </li>
            <li>
              <p>Определение чего «клиент» хочет достигнуть - каких <a href="productmanagement.xhtml#metriki">финансовых показателей</a>. </p>
            </li>
            <li>
              <p>Определение того, что мешает ему достигнуть этих показателей сейчас? Какие болевые точки есть в процессе?</p>
            </li>
            <li>
              <p>Выработка решения, которое может устранить эти проблемы с учетом ограничений — сроков, бюджета <i>клиента</i></p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Реализация решения</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Разработка продукта — сайта или приложения.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Запуск продукта</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
      <p>То есть, <i>клиент </i>приходит с неоформленной идей и на выходе получает итеративно</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Определение проблемы, краткое описание решения (результат исследовательской фазы)</p>
        </li>
        <li>
          <p>Готовое решение — результат разработки и запуска решения.</p>
        </li>
      </ol>
      <p>Для того, чтобы хоть сколько то приблизиться в возможности тиражирования процесса разработки, нужно многое сделать по улучшению данного процесса как качественно, так и количественно.</p>
      <p>Нельзя говорить о каком-то тиражировании процесса, пока бизнес скептически оценивает наши возможности быстрой и качественной разработки ПО.</p>
      <h2 id="doroznaj_karta">
        <a class="anchor" href="#doroznaj_karta">Дорожная карта</a>
      </h2>
      <p>Цель данных шагов — улучшение процесса разработки. Повышение продуктивности и удовлетворенности от работы, создание качественного кода.<br/><br/>Мы выдвигаем гипотезы, что DDD, TDD, код-ревью техники являются инструментами достижения этих целий.<br/>В сети есть определенные рекомендации технологических лидеров на эту тему, но нет чекого видения, как все это применять.</p>
      <h3 id="grejd_">
        <a class="anchor" href="#grejd_">Грейды</a>
      </h3>
      <p>Ввести в процесс разработки <a href="grades.xhtml">грейды</a>. Система оценки должна позволить каждому ответить самому себе на два ключевых вопроса: на каком уровне я сейчас нахожусь? что мне нужно сделать, какие навыки подтянуть , чтобы перейти на следующий уровень?</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Сформировать рабочую группу, собрать варианты оценок. Принять решение о структуре навыков и отнесению навыков к уровню сотрудника.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Принять решение о методике оценки навыков. Например, практическая оценка навыков в виде «<a href="quests.xhtml">квестов</a>». Сотрудник выполняет рабочие задачи, подтверждая и улучшая свои навыки.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Определить оплату труда согласно грейдов. Оплата труда должна быть рыночной, в зависимости от уровня подготовки сотрудника (быть на нижней, средней или высшей <a href="data/pricecompetition.xhtml">границе рынка</a>), а так же отражать индивидуальную ценность сотрудника.</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="razrabotka_cerez_testirovanie__TDD_">
        <a class="anchor" href="#razrabotka_cerez_testirovanie__TDD_">Разработка через тестирование (TDD)</a>
      </h3>
      <p>Вполне вероятно, что кто-то пишет качественный код и без TDD. Но TDD все же дает свободу рефакторинга. И позволяет не ходить по кругу, ломая и исправляя код.<br/>Ввести в процесс <a href="tdd.xhtml">разработку через тестирование</a>. </p>
      <ol>
        <li>
          <p>Внедрить практику юнит-тестирования на основе критериев приемки. </p>
        </li>
        <li>
          <p>Внедрить практику создания автоматизированных движков тестирования</p>
        </li>
        <li>
          <p>Внедрить практику Сквозного тестирования из браузера без прямого участия разработчика</p>
        </li>
        <li>
          <p>Написать методологию тестирования: правила и примеры критериев приемки, лучшие практики.</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="predmetno-orientirovannoe_proektirovanie__DDD_">
        <a class="anchor" href="#predmetno-orientirovannoe_proektirovanie__DDD_">Предметно-ориентированное проектирование (DDD)</a>
      </h3>
      <p>DDD это в первую очередь модульность. Один из вариантов реализации - "модульный монолит", когда функционал, изменяемый одновременно (например расчет рисков, карта кредитных продуктов) выделяется в модуль, описываемый интерфейсом с методами типа REST (request-response). Это дает возможность</p>
      <ol>
        <li>
          <p>тестировать модуль независимо (и тут у нас появляется роль QA-Инженер!)</p>
        </li>
        <li>
          <p>при желании менять в корне внутреннюю реализацию (т.к. все внутренние классы спрятаны)</p>
        </li>
        <li>
          <p>вынести реализацию наружу в микросервис, не меняя код вызывающей программы!</p>
        </li>
      </ol>
      <p><a href="productmanagement.xhtml#susnosti_i_ih_povedenie">Программирование моделей реальных объектов предметной области</a> (англ. Domain-driven design, DDD)</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Написать методологию проектирования</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="standartizacij_arhitektur___instrumentov_i_koda">
        <a class="anchor" href="#standartizacij_arhitektur___instrumentov_i_koda">Стандартизация архитектуры, инструментов и кода</a>
      </h3>
      <p>Код-ревью тоже одна из основных практик рекомедуемых технологическими гигантами.<br/>Как его начать и как разделять пост-ревью и пре-ревью, вопрос пока открытый.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="productdesign.xhtml#arhitektura_programmn_h_produktov">Формулирование принципов построения архитектуры</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="coding.xhtml">Формулирование принципов написания кода</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>Формулирование методик ревизии кода</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="rabocaj_kul_tura">
        <a class="anchor" href="#rabocaj_kul_tura">Рабочая культура</a>
      </h3>
      <p>Формирование <a href="culture.xhtml">рабочей культуры</a>, <a href="https://www.wikiwand.com/en/Employee_experience_design">EED</a>.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Сотрудники хотят гордиться организацией, в которой они работают. Они хотят работать в успешной, высокоэффективной компании, руководство которой компетентно и дальновидно. </p>
          <ol>
            <li>
              <p>Диалоги в формате «банковского клуба» с руководителями бизнес-подразделений. Доведение до сотрудников стратегии и планов компании.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Люди хотят работать в инклюзивной среде, где их уважают и ценят. Они хотят, чтобы их мнение учитывалось, и они хотят, чтобы их вклад был признан и вознагражден как в финансовом, так и в психологическом плане.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Возможность анонимного сообщения проблем выделенному сотруднику: ваши заслуги не замечает руководитель, ваши инициативы не поддерживаются, иные проблемы на рабочем месте?</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Рабочая среда, в которой сотрудники могут максимально использовать навыки. Среда, которая обеспечивает нужные ресурсы, полномочия и обучение для выполнения работы.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Работа с руководителем или наставником по личному развитию.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Формирование методологий, инструкций</p>
            </li>
            <li>
              <p>Проведение мастер-классов</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Каждый хочет получать удовольствие от работы, которую он делает, и людей, с которыми он работает. Каждый хотят видеть смысл и цель в том, что они делают каждый день.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Доведение сути решаемых проблем до исполнителей.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Доведение ценности банковских продуктов до исполнителей.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="upravlenie_produktami">
        <a class="anchor" href="#upravlenie_produktami">Управление продуктами</a>
      </h3>
      <p>В <a href="productmanagement.odp">презентациии</a> модели управления продуктами, ядром команды являются менеджер продукта и тимлид. Командное создание продуктов подразумевает развитие технологов и инженеров до уровня «<a href="productteam.xhtml#productmanagement">Менеджер продукта</a>» и «<a href="productteam.xhtml#softwareengineer">Тимлид</a>»</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Проектирование/доработка KPI для объективной оценки процессов.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Исследовательские работы для поиска болевых точек процесса. Определение степени влияния параметров процесса на результирующие показатели. Трансляция результатов исследований в бизнес-цели.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Предварительная оценка доработок процессов на основе метрик: какие показатели планируется улучшить. Оценка статистической значимости проблем.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Объективная оценка изменений процессов с помощью метрик.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Управление программными продуктами на основе бизнес-целей (повышение продаж, рентабельности или других интересующих бизнес метрик)</p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="productmanagement.xhtml">Формирование методики управления продуктами</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
