<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title></title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.5"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h2 id="sostojnie_potoka">Состояние потока</h2>
      <p>Поток - это пересечение творчества и логического анализа. Это основа всех познавательных действий. Любая деятельность, которую человек любит делать, может создать состояние потока. Для программистов состояние потока, генерируемого длительным продуктивным сеансом программирования, незаменимо.</p>
      <h2 id="naznacenie">Назначение потока</h2>
      <p>Мы все хотим быть продуктивными. С этой целью состояние потока является отличным подарком для творческих людей. Состояние потока способствует развитию творческой выносливости и продуктивности без «выгорания» на работе. </p>
      <h2 id="fiziceskoe_obosnovanie">Физическое обоснование</h2>
      <p>Во время состояния потока ваш мозг вырабатывает коктейль из повышающих производительность нейрохимикатов: норадреналина, дофамина, анандамида, серотонина и эндорфинов. Эти химические вещества позволяют вам получать больше информации и обрабатывать ее глубже и быстрее. Творчество, внутренняя мотивация и обучение усиливаются во время состояния потока. <a href="https://bigthink.com/videos/the-neurochemistry-of-flow-states-with-steven-kotler">По словам Стивена Котлера</a> , исполнительного директора Flow Research Collective, исследование, проведенное в рамках проекта Flow Genome, показало, что креативность увеличилась на 500–700% во время потока.</p>
      <h2 id="sostojnie_potoka_v_vide_voln_">Состояние потока в виде волны</h2>
      <p>Когда вы находитесь в состоянии потока программирования, представьте это состояние как волну. По мере появления новых идей осознайте, что не все из них должны быть реализованы сразу. Запишите их. Когда вы решаете проблемы во время состояния потока, обратите внимание на пик волны, когда вы заканчиваете решение проблемы. Затем обратите внимание на впадину волны, когда вы начинаете собирать кусочки головоломки вместе.</p>
      <p>Используйте короткие спринты, в которых вас никто не прерывает. Используйте наушники и музыку в шумных помещениях или попросите возможность поработать этот дома.</p>
      <p>Наиболее распространенной ошибкой, пагубно влияющей на продуктивность, является импульсивное желание проверить входящую почту или сообщения. Отложите это действие до момента спада волны потока. Подумайте, на сколько часто в вашей практике приходят сообщения,требующие незамедлительно ответа? Один раз в месяц или в неделю — это достаточно редкое событие, ради которого не стоит жертвовать энергией, которую можно использовать более продуктивно.</p>
      <h2 id="produktivn_e_cas_">Продуктивные часы</h2>
      <p>По словам психолога Рона Фридмана, первые три часа вашего дня - это самое ценное для максимальной производительности.</p>
      <p>«Сосредоточенное, продуктивное, успешное утро порождает целенаправленные, продуктивные, успешные дни, которые неизбежно создают успешную жизнь, так же, как несфокусированные, непродуктивные и посредственные утра создают несфокусированные, непродуктивные и посредственные дни и, в конечном итоге, посредственное качество жизни Хэл Элрод, автор книги « Утро чуда».</p>
      <h2 id="bf01">Мышление - отношение это все</h2>
      <p>Ваше мышление является основой для всего, что происходит с вами. Это может быть ваш лучший друг или злейший враг. Наши ежедневные эмоциональные переживания формируют решения, которые мы принимаем, и действия, которые мы предпринимаем.</p>
      <p>Вместо того, чтобы думать обо всем, что может пойти не так, прежде чем приступить к работе, или о том, насколько плохим может быть ваш день, подумайте о множестве возможностей учиться, расти и совершенствовать себя или свои навыки. Подумайте о том, как каждая часть вашего дня может помочь вам развиваться и стать лучшим человеком.</p>
      <h2 id="2fed">Осознанность меняет то, как вы реагируете на все</h2>
      <p>Быть внимательным в течение всего дня может полностью изменить то, как вы относитесь к себе, другим и своей работе.</p>
      <p>«В последнее десятилетие исследования показали, что преимущества осознанности включают в себя: снижение стресса, улучшение концентрации внимания, повышение работоспособности памяти, меньшую эмоциональную реактивность, большую когнитивную гибкость, более высокий уровень удовлетворенности отношениями и т.д.», - <a href="https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-athletes-way/201303/mindfulness-made-simple">пишет</a> Кристофер Бергланд психологии сегодня.</p>
      <h2 id="61af">Движение</h2>
      <p>Ранние утренние упражнения - лучший способ начать свой день - по мнению многих защитников здоровья и ученых. Независимо от вашего возраста, движение является одним из ключей к гибкости, мобильности, хорошему здоровью и лучшей производительности.</p>
      <p>Утренняя зарядка улучшает фокус и когнитивные способности в течение всего дня. Вы не только почувствуете себя на ногах и получите больше энергии даже после простого упражнения, но и ваш разум будет готов выполнить ваши задачи.</p>
      <p>Движение - это огромный источник энергии по утрам. Пропуск крови через несколько отрезков может творить чудеса с настроением и готовить вас к этому дню.</p>
      <p>Ваша ежедневная утренняя рутина - это основа вашей жизни. Если вы начинаете каждый день с произвольного сценария, вы получите случайные результаты. Овладение утренними днями задаст тон всему дню. Как только вы почувствуете, как это хорошо, вы никогда не захотите возвращаться.</p>
      <p>Найдите свои любимые каналы для тренировок, например <a href="https://www.youtube.com/channel/UCpVTDQagSRt-vKPcl4A59Ag">на канале Анны Куркуриной</a> есть занятия, к которые вы можете делать даже вместе с детьми. Занятия подходят для мужчин и женщин. Есть совсем не сложные, например <a href="https://youtu.be/TiE9Ecga9qg">бокса-аэробика</a> и <a href="https://youtu.be/Mzlfm7OMq0I">этот интересный ролик</a>.</p>
      <p>Возьмите за правило делать зарядку каждый день и вы скоро почувствуйте результат.</p>
    </div>
  </body>
</html>
