<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Хорошие полномочия</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.5"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="metodologij_obucenij">Хорошие полномочия</h1>
      <p>Рекомендации для менеджеров продуктовых команд составлены на основе книги «<a href="https://www.amazon.co.uk/Good-Authority-Become-Leader-Waiting/dp/1940858194">Хорошие полномочия»</a>. Менеджер продукта в том числе менеджер людей, составляющих команду продукта.</p>
      <p>Мы не хотим выгорать на работе, делая всю работу сами. Мы хотим видеть вокруг себя ответственных профессионалов. Но как делегировать ответственность и сохранить подотчетность сотрудников?</p>
      <h1 id="2e9a">Простое определение ответственности</h1>
      <p>Существует простое, но поучительное определение того, что такое подотчетность на самом деле, исходя из того, что «подотчетность» может означать с разных точек зрения:</p>
      <ol>
        <li>
          <p><b>Быть ответственным</b>: предоставить отчет о том, что происходит в конкретной области.</p>
        </li>
        <li>
          <p><b>Чтобы привлечь к ответственности</b>: задавать вопросы о том, что происходит в определенной области.</p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="ciferblat_podotcetnosti">Циферблат подотчетности</h2>
      <p>В книге «<a href="https://www.amazon.co.uk/Good-Authority-Become-Leader-Waiting/dp/1940858194">Хорошие полномочия»</a> тренер по управлению Джонатан Рэймонд представляет полезную основу, помогающую менеджерам держать отчеты подотчетными за свои наблюдаемые результаты и поведение, которые он называет «циферблатом подотчетности». Рэймонд выделяет пять различных уровней подотчетности, которые можно использовать в зависимости от серьезность рассматриваемой проблемы:</p>
      <ol>
        <li>
          <p><b>Упоминание:</b> Короткая и немедленная обратная связь, где вы говорите, что видите, и регистрируетесь заранее, чтобы убедиться, что все в порядке.<br/><i>«Эй, я заметил [конкретное наблюдение за их работой]… Все в порядке?»<br/>Например:<br/>«Иван, ты невнимательно ознакомился с ТЗ, что привело к ... ошибкам. Прошу быть внимательнее» <br/>«Сергей, ты не указал, что внесение изменений в процесс X может привести к ошибкам в процесса Y. Ты не знал, что процессы X и Y связаны?»</i></p>
        </li>
        <li>
          <p><b>Приглашение:</b> неформальный чат, обычно приватный, во время которого вы помогаете кому-то повысить осведомленность о конкретной проблеме.<br/><i>«Я уже упоминал вам [конкретное поведение] несколько раз… что происходит здесь?»<br/>Например:<br/>«Михаил, я неоднократно делал замечания о невнимательном ознакомлении с ТЗ. Что происходит?»<br/>«Петр, выкладка задачи постоянно приводит к ошибкам в других процессах. Почему так происходит?»</i></p>
        </li>
        <li>
          <p><b>Беседа:</b> встреча «нам нужно поговорить», на которой вы придаете некоторую актуальность проблеме и важности решения этой проблемы.<br/>«[Конкретные наблюдения / поведение] влияют на команду… давайте обсудим, как решить эту проблему».<br/><i>Например:<br/>«Дмитрий, твоя невнимательность становится проблемой для всей команды. Давай обсудим, как решить проблему».</i></p>
        </li>
        <li>
          <p><b>Граница:</b> В какой-то момент вам необходимо повысить уровень и наметить последствия невыполнения.<br/><i>«Если [конкретные наблюдения] не изменятся, нам, возможно, придется рассмотреть [возможные последствия]»<br/>Например:<br/>«Семен, если твое отношение к работе не измениться, нам придется рассмотреть вариант снижения оценок по итогам месяца/изменения режима рабочего времени/...»</i></p>
        </li>
        <li>
          <p><b>Ограничение:</b> если ситуация того требует, работник может получить последний шанс на улучшение.<br/><i>«Это ваше последнее предупреждение. Позвольте мне изложить это для вас ...»</i></p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="otkr_t_e_vopros_">Открытые вопросы</h2>
      <p>Попросите сотрудника ответить на вопросы:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Чего ты пытаешься достичь?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Что работает для тебя? Какой подход кажется наиболее эффективным?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Что не работает для тебя? Какие подходы следует исключить или адаптировать?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Какая помощь тебе нужна? Хотел бы ты получить наставника?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Какие ресурсы у тебя есть в наличии? Хотел бы ты взять помощника?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Что тебе становится понятнее в ходе работы?</p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="resenie_problem">Решение проблем</h2>
      <p>Очень легко решать проблемы, особенно которые кажутся тебе легкими. Однако, решая проблему своего ученика или команды, «играя в героя», ты тем самым крадешь его уверенность в себе, крадешь славу своей команды.</p>
      <p>Когда ученик или команда приходят к тебе с проблемой, вместо того чтобы сразу же приходить к решению, задай самый полезный вопрос, который может задать руководитель: «Что вы будете с этим делать?»</p>
      <h2 id="ne_soglasajtes__i_ne_prinimajte_resenij">Не соглашайтесь и не принимайте решений</h2>
      <p>Позвольте ученикам принимать свои собственные решения и нести за них ответственность.</p>
      <p>Вы даже должны быть осторожны, делая предложения команде. Если что то пойдет не так, они скажут: «Но я просто делал то, что вы предлагали».</p>
      <h2 id="izlozite_posledstvij">Изложите последствия</h2>
      <p>Привлечение к ответственности людей может выявить проблемы с эффективностью работы. Мы все несем ответственность за нашу собственную работу. Но что произойдет, если, несмотря на регулярные отзывы и разговоры, чья-то производительность не улучшится?</p>
      <p>Установка границ ответственности требует от вас определить последствия их превышения. Термин «последствия» может быть страшным, потому что он часто связан с увольнением кого-либо. В действительности существует широкий спектр возможных последствий, например:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Сокращение гибкости рабочего времени. <br/><i>У вас есть установленные часы работы, и есть критические «временные окна», когда вы общаетесь с коллегами, заказчиками о способах выполнения работы, выкладываете задачи. Если вы выполняете порученную вам работу качественно и в срок, то по согласованию с командой вы «зарабатываете» гибкость своего рабочего времени. В случае «проблем», вы лишаетесь этой привилегии.</i></p>
        </li>
        <li>
          <p>Дополнительное обучение<br/><i>Вам дается материал для самостоятельного изучения . По итогам вы сдаете «экзамен» на владение материалом</i></p>
        </li>
        <li>
          <p>Переключение между ролями и ответственностью<br/><i>Получив новую должность (старшего разработчика или менеджера продукта), вы можете не справится с ответственностью и пойти на понижение.</i></p>
        </li>
        <li>
          <p>Формальное предупреждение<br/><i>Выговор руководителя отдела или департамента за многочисленные нарушения рабочего распорядка.</i></p>
        </li>
        <li>
          <p>Увольнение с работы<br/><i>Крайний случай, когда сотрудник не может ужиться, проявляет агрессивное поведение, создает обузу для команды.</i></p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
