<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>База знаний</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="baza_znanij">
        <a class="anchor" href="#baza_znanij">База знаний</a>
      </h1>
      <p>Назначение базы знаний проекта — передача контекста проекта для облегчения ввода в проект новых участников. Контекст проекта должен быть ограничен, прост и понимаем, в этом случае облегчены переходы участников между проектами.</p>
      <h2 id="biznes-sloj1">
        <a class="anchor" href="#biznes-sloj1">Бизнес-слой</a>
      </h2>
      <p>Задача бизнес-слоя - быть понятным заинтересованным лицам. Он не должен содержать техническую составляющую. Бизнес и пользователи — заинтересованные лица (stakeholders) - должны быть ознакомлены и согласны с бизнес-целями и задачами проекта.</p>
      <p>Дополнительно, для того что бы команда имела значимый уровень автономности, у нее должно быть глубокое понимание более широкого контекста.</p>
      <h3 id="kratkoe_opisanie_proekta">
        <a class="anchor" href="#kratkoe_opisanie_proekta">Краткое описание проекта</a>
      </h3>
      <p>Краткое описание проекта — главный документ, с которым должны ознакомиться заинтересованные лица. Он должен описывать решаемые проблемы и бизнес-цели проекта. То есть то, для чего проект вообще создается. В данном документе определяются</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Решаемые проблемы</p>
        </li>
        <li>
          <p>Бизнес-цели проекта </p>
        </li>
        <li>
          <p>Видение продукта</p>
        </li>
      </ol>
      <p>Данный документ согласуется людьми, финансирующими работу (заинтересованными лицами).</p>
      <p>Документ является ориентиром для команды. В любой момент времени участники команды могут спросить: «Способствует ли задача по достижению цели нашего проекта?» и свериться с данным документом.</p>
      <h4 id="biznes-celi_proekta">
        <a class="anchor" href="#biznes-celi_proekta">Бизнес-цели проекта</a>
      </h4>
      <p>Определяем метрики успеха продукта. Согласованные бизнес-цели продукта дают команде базовый уровень самостоятельности, позволяющий самостоятельно делать выбор из альтернативных решений — выбирать решения, максимально влияющие на достижение цели. Далеко не всегда можно измерить успех продукта. В таком случае успехом продукта является решение проблем бизнеса и пользователей, которые были сформулированы и провалидированы на этапе предпроектной деятельности и уточнены в ходе реализации проекта.</p>
      <p>См. также <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Business_case">Business case</a> / <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Технико-экономическое_обоснование">Технико-экономическое обоснование</a></p>
      <h4 id="videnie_produkta">
        <a class="anchor" href="#videnie_produkta">Видение продукта</a>
      </h4>
      <p>Видение продукта - конкретная точка, где мы хотим оказаться через какой-то промежуток времени; это наше представление о том, что будет представлять продукт в результате реализации проекта. Примеры:</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Отменены ручные шаги по регистрации клиента (подбору продукта, заключению сделки и тому подобное)</p>
        </li>
        <li>
          <p>Устранены уязвимости определенного класса или группы</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="doroznaj_karta">
        <a class="anchor" href="#doroznaj_karta">Дорожная карта</a>
      </h3>
      <p>Дорожная карта определяет пути достижения целей, определенных в видении продукта. Содержит в себе конкретные шаги для их достижения. Как правило, для нового продукта дорожная карта предусматривает создание визуального прототипа для валидации идеи и последующего создание MVP.</p>
      <h3 id="zadaci_pol_zovatelj">
        <a class="anchor" href="#zadaci_pol_zovatelj">Задачи пользователя</a>
      </h3>
      <p style="font-style:italic;">Продукт, который мы создаем, решает проблему пользователя — «выполняет работу». Мы «нанимаем» продукт для решения задач. Сначала определяем задачу верхнего уровня, далее мы разбиваем задачу верхнего уровня на подзадачи.</p>
      <p>Формат описания задачи пользователя : Когда [ситуация], я хочу [мотивация] для того, чтобы [результат]</p>
      <p>Пример:</p>
      <p>Получив информацию о приобретаемых товарах и услугах, я хочу ввести суммы продуктов и услуг для того, чтобы определить параметры предложения кредита.</p>
      <p>Описание задач пользователя помогает</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Достичь командного понимания того, что создается, для кого и почему.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Мотивирует участие не-инженерных членов команды. Задачи пользователя не содержат «техническую» составляющую.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Помогают описать целиком продукт.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Помогают понимать пользователя, думать как пользователь.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Позволяют приоритизировать задачи.</p>
        </li>
      </ol>
      <h4 id="material_">
        <a class="anchor" href="#material_">Материалы</a>
      </h4>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="https://apptractor.ru/develop/user-story-plan-deystviy-dlya-razrabotchika.html">User Story: план действий для разработчика</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p><a href="https://medium.com/no-flame-no-game/что-такое-jobs-to-be-done-и-job-stories-4c57c1dc84cf">Что такое Jobs-To-Be-Done и Job stories</a>: <a href="https://medium.com/@buldakova">Anna Buldakova</a></p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="http://gurbanov.ru/using-job-stories/">Разработка продуктов при помощи Job Stories</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="variant__ispol_zovanij">
        <a class="anchor" href="#variant__ispol_zovanij">Варианты использования</a>
      </h3>
      <p>Варианты использования пишутся в повествовательной форме в виде обычного текста — сценария работы с системой. Варианты использования могут детализировать пользовательские истории.</p>
      <h3 id="biznes-pravila">
        <a class="anchor" href="#biznes-pravila">Бизнес-правила</a>
      </h3>
      <p>Бизнес-правила описывают правила расчета продукта. Содержат входные данные, расчетные переменные и правила вычисления условий, выполнения проверок.</p>
      <h3 id="shem__b">
        <a class="anchor" href="#shem__b">Схемы бизнес-процессов</a>
      </h3>
      <p>
        <a href="../workflow/process.xhtml">Инструкция</a>
      </p>
      <h3 id="kriterii_priemki">
        <a class="anchor" href="#kriterii_priemki">Критерии приемки</a>
      </h3>
      <p>Критерии приемки содержать сценарии работы системы, примеры валидных и невалидных данных.</p>
      <p>Критерии приемки содержат конкретные тестовые примеры для проверки различных условий бизнес-правил. </p>
      <p>Критерии приемки могут использоваться для автоматизации тестирования. В этом случае по созданному документу инженер кодирует авто-тесты для облегчения тестирования, ускорения рефакторинга продуктв.</p>
      <h3 id="scenarij_prodaz">
        <a class="anchor" href="#scenarij_prodaz">Сценарий продаж</a>
      </h3>
      <p>Целью проекта является создание удобного инструмента для решения задач пользователя. Сценарий продаж отражает реальные жизненные ситуации, в которых пользователь будет использовать инструмент.</p>
      <h2 id="tehniceskij_sloj1">
        <a class="anchor" href="#tehniceskij_sloj1">Технический слой</a>
      </h2>
      <p>Задача технического слоя - описание архитектуры и программного интерфейса приложения.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="ddd.xhtml">Разработка предметной области продукта продукта</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>Разработка модели данных. </p>
        </li>
        <li>
          <p>Разработка API продукта. </p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
