<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Метрики процесса </title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="metriki_processa">
        <a class="anchor" href="#metriki_processa">Метрики процесса разработки ПО</a>
      </h1>
      <p>Цель данного раздела в том, чтобы «сверху вниз» определить цели / направления улучшения процесса разработки и детализировать их достижение.</p>
      <p>Разработка продукта — сложный процесс, включающий техническую, «бизнесовую» и психологическую составляющую.</p>
      <p>Технические метрики, важные в процессе разработки разделим их на две группы: </p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="#castota_relizov_izmenenij">Частота релизов/изменений</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="#stabil_nost__produkta">Стабильность продукта</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
      <p>Психологические метрики</p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="#iniciativnost__i_vovlecennost_">Инициативность и вовлеченность</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="#ispolnitel_skaj_disciplina">Исполнительская дисциплина</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="#otnosenie_k_rabote">Отношение к работе</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
      <h2 id="tehniceskie_metriki">
        <a class="anchor" href="#tehniceskie_metriki">Технические метрики</a>
      </h2>
      <h4 id="castota_relizov_izmenenij">
        <a class="anchor" href="#castota_relizov_izmenenij">Частота релизов/изменений</a>
      </h4>
      <p>Релиз — выкладка новой «бизнес-ценности» продукта либо исправление ошибки. Чем скорее происходит релиз, тем большая скорость увеличения ценности продукта / исправления ошибок. Как ускорить частоту релизов? </p>
      <ol>
        <li>
          <p>Продуктивность. Большей частью определяется психологией: вовлеченностью в процесс и сосредоточенностью на решаемой проблеме. </p>
          <ol>
            <li>
              <p>Лидеры задают направление, приносят новые идеи, вдохновляют. Помогают другим выполнять работу лучше.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Создание или рефакторинг продукта — командный спорт. Успешные продукты создаются кросс-функциональными командами. Автономные команды могут самостоятельно развивать и улучшать идеи лидера.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Принятие правильных решений (не важно как быстро вы выполняете задачу, если она не решает проблему, это ничего на дает, кроме затрат)</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Сосредоточенность на проблеме, валидация решений с разных точек зрения (бизнеса, инженерной, пользовательской/клиентской)</p>
            </li>
            <li>
              <p>Использование KPI, метрик для анализа степени влияния изменений на интересующие бизнес показатели. В идеале — построение математических моделей бизнеса, моделирование процессов.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Методика. Формулирование «каркаса» процесса производства программного обеспечения.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Формирование единой методологии разработки программного обеспечения, лучших практик. </p>
            </li>
            <li>
              <p>Наставничество, обмен опытом, изучение чужого опыта.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Корпоративная культура. Рабочая среда должна поощерять интерес к успешной деятельности. Если мы <i>заставляем</i> разработчика работать хорошо, значит мы где то кардинально ошиблись.</p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
