<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Продуктовая команда</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="produktovaj_komanda">
        <a class="anchor" href="#produktovaj_komanda">Продуктовая команда</a>
      </h1>
      <p>Основу команды составляют менеджер продукта и ведущий инженер.</p>
      <p>Ведущий инженер и менеджер продукта совместно описывают два слоя продукта - технический и бизнес-слой. </p>
      <p>Разделение зон ответственности между инженером и менеджером продукта зависит от квалификации обоих. Если вы начинающий PM, то вы будете иметь роль стажера в команде опытных инженеров, и будете советоваться с ними. Если вы PM с опытом, то можете принимать обсуждать на равных технические решения совместно с инженерами.</p>
      <p>В средних и крупных проектах ведущий инженер подключает помощников — инженеров, специалистов в своей сфере деятельности (бэк, фронт).</p>
      <p>За готовность продукта к эксплуатации отвечает тестировщик.</p>
      <p>Если в проекте требуется математическое моделирование и интеллектуальный анализ данных, команда дополняется новой ролью - аналитик данных (data scientist).</p>
      <h2 id="formirovanie_komand">
        <a class="anchor" href="#formirovanie_komand">Формирование команд</a>
      </h2>
      <p>Для первичного формирования продуктовых команд следует разбить существующие программное обеспечения на такие блоки, которыми способен управлять один человек. Разные продукты могут требовать различной специализации. Технические внутренние продукты могут требовать серьезных знаний инженерной области, продукты для конечных пользователей требуют широких знаний предметной области, бизнеса и пользователей. <i>В качестве менеджера продукта предпочтительно развивать нынешних сотрудников компании. Сотрудники понимают компанию, ее продукцию, проблемы и специфические особенности организации.</i></p>
      <h2 id="avtonomnost__komand_">
        <a class="anchor" href="#avtonomnost__komand_">Автономность команды</a>
      </h2>
      <p>Автономия команды расширяет возможности членов команды и снижает накладные <a href="#rashod__na_upravlenie">расходы на управление</a>, но может привести к тому, что люди могут пойти в разные стороны, если они не связаны общими целями. Для возможности эффективной автономной работы члены команды должны понимать и разделять общие цели (решение согласованного списка проблем, способы, какими эти проблемы должны решаться, бизнес показатели, которые должны улучшаться продуктом)</p>
      <p>Владельцем продукта является вся группа людей, работающая вместе для достижения результата.</p>
      <p>В ходе работы продуктовой команды формируется видение продукта и набор шагов для его достижения (стратегия продукта).</p>
      <p>Видение продукта способ его достижения обсуждается внутри команды, включающей заинтересованных лиц и профильных специалистов (экономистов, аналитиков, дизайнеров и т. д.)</p>
      <p>Разработчики, тестировщики, аналитики, профильные специалисты также имеют право голоса при планировании и расстановке приоритетов. Таким образом коллективный ум команды работает над продвижением работы по достижению целей.</p>
      <h2 id="rashod__na_upravlenie">
        <a class="anchor" href="#rashod__na_upravlenie">Расходы на управление</a>
      </h2>
      <p>Традиционная схема управления работает так: 97.5% сотрудников требуют постоянного вопроса «ты сделал это?». Это и есть «расход на управление» классической схемы. Противоположность данной схемы - «схема предпринимателя», в которой команда, как «предприниматель», ведет продукт к определенному видению, решая текущие задачи бизнеса и пользователей. </p>
      <p>Видение продукта вносит автономность в принятие решений командой.</p>
      <p>Что делать, если 97.5% членов команды так же требуют постоянного вопроса «ты сделал это?»</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Донести видение продукта и дорожную карту продукта до членов команды</p>
        </li>
        <li>
          <p>Определиться длиной итерации и форматом подотчетности. В конечном итоге важен качественный программный продукт, а не «ритуалы». Нужна ли ежедневная планерка, или это наоборот угнетает команду? Такие вопросы следует решать совместно, находя наиболее оптимальный в <i>долгосрочной</i> перспективе формат работы. </p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
