<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Дорожная карта</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.5"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="doroznaj_karta">Дорожная карта</h1>
      <p>Цель данных шагов — улучшение процесса разработки. Повышение продуктивности и удовлетворенности от работы, создание качественного кода.<br/></p>
      <h3 id="grejd_">Грейды</h3>
      <p>Ввести в процесс разработки <a href="jobdescription.xhtml">грейды</a>. Система оценки должна позволить каждому ответить самому себе на два ключевых вопроса: на каком уровне я сейчас нахожусь? что мне нужно сделать, какие навыки подтянуть , чтобы перейти на следующий уровень?</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Сформировать рабочую группу, собрать варианты оценок. Принять решение о структуре навыков и отнесению навыков к уровню сотрудника.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Определить оплату труда согласно грейдов. Оплата труда должна быть рыночной, в зависимости от уровня подготовки сотрудника, а так же отражать индивидуальную ценность сотрудника.</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="razrabotka_cerez_testirovanie__TDD_">Разработка через тестирование (TDD)</h3>
      <p>Вполне вероятно, что кто-то пишет качественный код и без TDD. Но TDD все же дает свободу рефакторинга. И позволяет не ходить по кругу, ломая и исправляя код.<br/>Ввести в процесс <a href="tdd.xhtml">разработку через тестирование</a>. </p>
      <ol>
        <li>
          <p>Внедрить практику юнит-тестирования на основе критериев приемки. </p>
        </li>
        <li>
          <p>Внедрить практику создания автоматизированных движков тестирования</p>
        </li>
        <li>
          <p>Внедрить практику Сквозного тестирования из браузера без прямого участия разработчика</p>
        </li>
        <li>
          <p>Написать методологию тестирования: правила и примеры критериев приемки, лучшие практики.</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="predmetno-orientirovannoe_proektirovanie__DDD_">Предметно-ориентированное проектирование (DDD)</h3>
      <p>DDD это в первую очередь модульность. Один из вариантов реализации - "модульный монолит", когда функционал, изменяемый одновременно (например расчет рисков, карта кредитных продуктов) выделяется в модуль, описываемый интерфейсом с методами типа REST (request-response). Это дает возможность</p>
      <ol>
        <li>
          <p>тестировать модуль независимо (и тут у нас появляется роль QA-Инженер!)</p>
        </li>
        <li>
          <p>при желании менять в корне внутреннюю реализацию (т.к. все внутренние классы спрятаны)</p>
        </li>
        <li>
          <p>вынести реализацию наружу в микросервис, не меняя код вызывающей программы!</p>
        </li>
      </ol>
      <p><a href="ddd.xhtml">Предметно-ориентированное проектирование</a> (англ. Domain-driven design, DDD)</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Написать методологию проектирования</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="standartizacij_arhitektur___instrumentov_i_koda">Стандартизация архитектуры, инструментов и кода</h3>
      <p>Код-ревью тоже одна из основных практик рекомедуемых технологическими гигантами.<br/>Как его начать и как разделять пост-ревью и пре-ревью, вопрос пока открытый.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>
            <a href="architecture.xhtml">Формулирование принципов построения архитектуры</a>
          </p>
        </li>
        <li>
          <p>Формулирование методик ревизии кода</p>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="rabocaj_kul_tura">Рабочая культура</h3>
      <p>Формирование <a href="culture.xhtml">рабочей культуры</a>, <a href="https://www.wikiwand.com/en/Employee_experience_design">EED</a>.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Сотрудники хотят гордиться организацией, в которой они работают. Они хотят работать в успешной, высокоэффективной компании, руководство которой компетентно и дальновидно. </p>
          <ol>
            <li>
              <p>Диалоги в формате «банковского клуба» с руководителями бизнес-подразделений. Доведение до сотрудников стратегии и планов компании.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Люди хотят работать в инклюзивной среде, где их уважают и ценят. Они хотят, чтобы их мнение учитывалось, и они хотят, чтобы их вклад был признан и вознагражден как в финансовом, так и в психологическом плане.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Возможность анонимного сообщения проблем выделенному сотруднику: ваши заслуги не замечает руководитель, ваши инициативы не поддерживаются, иные проблемы на рабочем месте?</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Рабочая среда, в которой сотрудники могут максимально использовать навыки. Среда, которая обеспечивает нужные ресурсы, полномочия и обучение для выполнения работы.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Работа с руководителем или наставником по личному развитию.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Формирование методологий, инструкций</p>
            </li>
            <li>
              <p>Проведение мастер-классов</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Каждый хочет получать удовольствие от работы, которую он делает, и людей, с которыми он работает. Каждый хотят видеть смысл и цель в том, что они делают каждый день.</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Доведение сути решаемых проблем до исполнителей.</p>
            </li>
            <li>
              <p>Доведение ценности банковских продуктов до исполнителей.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
      <h3 id="produktov_e_komand_">Продуктовые команды</h3>
      <p>В <a href="presentation/productmanagement.odp">презентациии</a> модели управления продуктами, ядром команды являются менеджер продукта и старший разработчик (тимлид). Командное создание продуктов подразумевает развитие технологов и инженеров до уровня до руководителей продуктовых команд. </p>
      <p>Переход от одиночной работе над задачами к командному владению продуктом.</p>
      <h3 id="upravlenie_produktami">Управление продуктами</h3>
      <p>Использование статистики и экономических показателей для улучшения бизнес-процессов.</p>
      <ol>
        <li>
          <p>Проектирование/доработка KPI для объективной оценки процессов.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Исследовательские работы для поиска болевых точек процесса. Определение степени влияния параметров процесса на результирующие показатели. Трансляция результатов исследований в бизнес-цели.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Предварительная оценка доработок процессов на основе метрик: какие показатели планируется улучшить. Оценка статистической значимости проблем.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Объективная оценка изменений процессов с помощью метрик.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Управление программными продуктами на основе бизнес-целей (повышение продаж, рентабельности или других интересующих бизнес метрик)</p>
        </li>
        <li>
          <p>
            <a href="productmanagement.xhtml">Формирование методики управления продуктами</a>
          </p>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
